---
layout: detail
type : 2
keyword : lambda
title: lambda表达式
description: 
---

## Lambda表达式

Lambda表达式是C++11引入的一种函数对象的简洁语法，允许您在需要函数对象的地方使用匿名函数。

基本语法：

```c

[capture list] (parameter list) -> return type {
    // 函数体
}
```

capture list 是捕获列表，用于指定在lambda函数中使用的外部变量；  
parameter list 是参数列表，用于指定lambda函数的参数；  
return type 是返回类型，用于指定lambda函数的返回值类型；  
函数体 是lambda函数的具体实现。

简单的加法函数：

```c
#include <iostream>

int main() {
    // 定义lambda表达式
    auto add = [](int a, int b) -> int {
        return a + b;
    };

    // 调用lambda函数
    int result = add(3, 5);
    std::cout << "Result: " << result << std::endl;

    return 0;
}
```

Lambda表达式可以根据需要捕获外部变量、指定参数列表和返回类型，并实现复杂的函数逻辑。在许多场景下可以替代传统的函数对象或函数指针，使代码更加简洁和可读。

## 捕获变量

```c
void func5(std::vector<double>& v, const double& epsilon) {
    std::transform(v.begin(), v.end(), v.begin(),
        [epsilon](double d) -> double {
            if (d < epsilon) {
                return 0;
            } else {
                return d;
            }
        });
}
```

通过->指定返回类型

[&epsilon, zeta] 引用捕获 epsilon，值捕获 zeta
[&] 引用捕获 lambda 中使用的所有变量
[=] 值捕获 lambda 中使用的所有变量
[&, epsilon] 引用捕获 lambda 中使用的所有变量，但通过值捕获 epsilon
[=, &epsilon] 值捕获 lambda 中使用的所有变量，但按引用捕获 epsilon

## 应用场景

主要用在需要定义匿名函数或在需要将函数作为参数传递的场景下：

函数对象：Lambda表达式可以用作函数对象，可以将其传递给算法函数（如std::sort、std::for_each等）或其他接受函数对象的地方。

回调函数：当需要在某个事件发生时执行特定的操作时，可以使用Lambda表达式作为回调函数。例如，当按钮被点击时执行特定的操作。

排序和比较：Lambda表达式可以用于自定义排序和比较操作，例如使用std::sort对自定义对象进行排序。



## 相关网站

[参考链接](https://stackoverflow.com/questions/7627098/what-is-a-lambda-expression-in-c11)    
