---
layout: detail
type : 2
keyword :     
title: tree
description: 
---

## B 树

B 树是一种自平衡的树形数据结构，能够存储大量的数据，并且能够快速地进行查找、插入和删除操作。主要应用在数据库和文件系统中，用于存储索引和数据。

B 树的结构和操作与二叉搜索树类似，但是它可以拥有更多的子节点。B 树的每个节点可以包含多个键值对，每个键值对包含一个键和一个指向子节点的指针。B 树的节点分为两种类型：内部节点和叶子节点。内部节点包含键和指向子节点的指针，叶子节点包含键和指向数据的指针。

B 树所有叶子节点都位于同一层级，使得 B 树的查找操作非常高效，使用二分查找来快速地定位需要的键值对。B 树能够自动调整自身的结构，以保持平衡，当节点的大小超过一定阈值时，B 树会自动进行分裂操作，将节点分裂成两个节点。当节点的大小低于一定阈值时，B 树会自动进行合并操作，将相邻的节点合并成一个节点。

B 树的插入操作和删除操作比较复杂，因为需要保证树的平衡性。当插入一个新的键值对时，B 树会先查找到需要插入的叶子节点，然后将键值对插入到叶子节点中。如果插入后叶子节点的大小超过了阈值，B 树会进行分裂操作，将叶子节点分裂成两个节点。分裂操作会导致父节点的大小增加，因此需要递归地进行分裂操作，直到根节点的大小满足要求。当删除一个键值对时，B 树会先查找到需要删除的叶子节点，然后将键值对从叶子节点中删除。如果删除后叶子节点的大小低于阈值，B 树会进行合并操作，将相邻的节点合并成一个节点。合并操作会导致父节点的大小减少，因此需要递归地进行合并操作，直到根节点的大小满足要求。

B 树的性能非常高，能够保证每个节点都包含大量的键值对，从而减少了树的高度。B 树的平衡性也能够保证树的查找、插入和删除操作的时间复杂度都为 O(log n)，其中 n 是树中键值对的数量。因此，B 树是一种非常适合用于存储大量数据的数据结构，在数据库和文件系统中得到了广泛的应用。


## B+ 树

B+树是B树的一种变种，通常用于数据库和文件系统中的索引结构。B+树具有以下特点：

多路搜索树：B+树每个节点可以包含多个子节点。使得B+树能够有效地存储大量的数据，并且具有较短的搜索路径。

所有关键字都出现在叶子结点的链表中：B+树的所有关键字都出现在叶子节点中，并且叶子节点之间形成了一个有序链表。这使得范围查询和顺序访问变得更加高效。

非叶子结点仅作为索引：B+树的非叶子节点只包含键值信息，不包含实际的数据。实际的数据都存储在叶子节点中，可以减少非叶子节点的大小，提高内存和磁盘的利用率。

所有叶子结点中包含了全部关键字的信息：B+树的叶子节点中包含了全部的关键字信息，这样可以方便进行范围查询，而且叶子节点之间形成的有序链表也方便进行顺序访问。

由于这些特点，B+树适合用作数据库索引的数据结构，也常用于文件系统中的索引结构。它在范围查询、顺序访问和磁盘存储方面具有较好的性能表现。

## 代码实现

```c
// B树的简单实现
class BTreeNode {
    int *keys;
    int t;
    BTreeNode **C;
    int n;
    bool leaf;

public:
    BTreeNode(int _t, bool _leaf);
    void insertNonFull(int k);
    void splitChild(int i, BTreeNode *y);
    void traverse();
    BTreeNode *search(int k);
};

class BTree {
    BTreeNode *root;
    int t;
    
public:
    BTree(int _t) : t(_t), root(nullptr) {}
    void insert(int k);
    void traverse() {
        if (root != nullptr) root->traverse();
    }

    BTreeNode* search(int k) {
        return (root == nullptr) ? nullptr : root->search(k);
    }
};

// B+树的简单实现
class BPlusTreeNode {
    int *keys;
    int n;
    BPlusTreeNode *next;
    bool leaf;

public:
    BPlusTreeNode(bool _leaf);
    BPlusTreeNode* insert(int k);
    BPlusTreeNode* split(int k);
    void traverse();
    BPlusTreeNode* search(int k);
};

class BPlusTree {
    BPlusTreeNode *root;

public:
    BPlusTree() : root(nullptr) {}
    void insert(int k);
    void traverse() {
        if (root != nullptr) root->traverse();
    }

    BPlusTreeNode* search(int k) {
        return (root == nullptr) ? nullptr : root->search(k);
    }
};

```
