---
layout: detail
type : 3
keyword : 测试相关
title: 测试相关
description: 技术总结
---

监控CPU、内存和磁盘IO使用率时，主要关注以下信息：

top命令：可以查看CPU使用率、内存使用情况、进程列表等信息。你可以关注的主要信息有：

%CPU：显示每个进程占用的CPU使用率，可以查看哪些进程占用了较高的CPU资源。
%MEM：显示每个进程占用的内存使用率，可以查看哪些进程占用了较多的内存资源。
load average：显示系统的负载情况，可以了解系统的繁忙程度。
free命令：可以查看系统的内存使用情况。你可以关注的主要信息有：

total：总内存大小。
used：已使用的内存大小。
free：空闲的内存大小。
shared：被共享的内存大小。
buffers/cached：缓存的内存大小。
iostat命令：可以查看磁盘IO使用情况。你可以关注的主要信息有：

%util：磁盘的利用率，表示磁盘的繁忙程度。
%iowait：表示CPU等待IO操作的时间百分比，可以了解IO操作对系统性能的影响。
r/s：每秒读取的次数。
w/s：每秒写入的次数。
avgqu-sz：平均IO队列长度，表示IO请求的积压情况。


QPS（每秒请求数）和TPS（每秒事务数）是衡量系统并发处理能力的指标。计算QPS和TPS的公式如下：

QPS = 总请求数 / 测试时间

TPS = 总事务数 / 测试时间

其中，总请求数指的是在一定时间内发出的请求数量，总事务数指的是在一定时间内完成的事务数量，测试时间指的是进行测试的总时间。

举例说明：

假设在进行并发测试时，总共发出了1000个请求，并在10秒钟内完成了800个事务，那么可以计算出QPS和TPS：

QPS = 1000 / 10 = 100（每秒发出100个请求）

TPS = 800 / 10 = 80（每秒完成80个事务）

需要注意的是，在计算QPS和TPS时，要确保测试时间的单位与总请求数和总事务数的单位一致，以保证计算结果的准确性。同时，要根据实际需求和场景，选择合适的测试时间来进行计算。


VScode调试

Registers 窗口可以帮助您查看和监视程序的寄存器值，以便更好地理解程序的状态和执行过程。您可以使用它来：

查看寄存器的当前值：Registers 窗口显示了一组寄存器及其当前的十六进制或十进制值。您可以通过查看这些值来了解程序在执行过程中寄存器的状态。

设置断点条件：您可以在寄存器窗口中设置断点条件。例如，您可以设置一个条件，只有当某个寄存器的值满足特定条件时，才会触发断点。

修改寄存器的值：在某些调试器中，您可以直接在 Registers 窗口中修改寄存器的值。这对于调试特定的问题或测试不同的程序路径非常有用。


x86 架构（Intel 和 AMD 处理器）中的一些常见寄存器和指令集扩展。下面是对它们的简要说明：

RAX、RBX、RCX、RDX、RSI、RDI 等：这些是通用寄存器，用于存储通用数据。在 x86 架构中，这些寄存器可以用于存储整数值、指针、函数参数和返回值等。它们的名称是由约定命名的，例如 RAX（累加器寄存器）通常用于存储函数的返回值。

SEG 寄存器：这些是段寄存器，用于存储段选择器，用于访问内存中的不同段。在 x86 架构中，内存被划分为不同的段，例如代码段、数据段和堆栈段。SEG 寄存器包括 CS（代码段选择器）、DS（数据段选择器）、SS（堆栈段选择器）等。

FPU（浮点单元）：FPU 是 x86 架构中的浮点处理单元，用于执行浮点运算。它包含一组浮点寄存器，例如 ST0、ST1、ST2 等，用于存储浮点数值和执行浮点运算指令。

SSE（流式 SIMD 扩展）：SSE 是一组指令集扩展，用于执行单指令多数据（SIMD）操作，即同时对多个数据进行相同的操作。它包含一组 XMM 寄存器，例如 XMM0、XMM1、XMM2 等，用于存储 SIMD 数据和执行 SIMD 操作指令。

AVX（高级矢量扩展）：AVX 是 SSE 的扩展，引入了更多的寄存器（YMM 寄存器）和更广泛的 SIMD 操作。它提供了更高的并行性和更高的性能，用于处理大规模的数据并行计算。

这些寄存器和指令集扩展在编程中非常重要，特别是在需要进行底层编程、优化和并行计算的情况下。在编写汇编语言程序或进行低级别的优化时，您可能需要直接操作这些寄存器。