---
layout: detail
type : 4
keyword : UNIX环境高级编程
title: UNIX环境高级编程 ：Chapter 3
description: 
---

## CHAPTER 3

## dup

dup函数会复制文件描述符，并返回一个新的文件描述符。新的文件描述符是当前可用的最小的文件描述符，与原始文件描述符共享同一个文件表项。  
dup2函数也会复制文件描述符，但是可以指定新的文件描述符的值。如果新的文件描述符已经打开，则会先关闭它。新的文件描述符与原始文件描述符共享同一个文件表项。

## sync、fsync和fdatasync

write操作会将缓冲区中的数据写入到文件描述符（fd）对应的文件中。这个过程通常是在内核中进行的，而不是直接写入磁盘。

然而，即使write操作将数据写入到文件中，数据实际上可能仍然保存在内存的文件缓冲区中，并没有立即写入磁盘。这是因为操作系统会对写操作进行缓冲，将多个写操作合并为一个较大的写操作，以提高效率。

这种写缓冲的机制可以带来性能上的优势，因为频繁的磁盘写入操作会导致性能下降。然而，它也带来了数据丢失的风险。如果在数据写入文件缓冲区后程序退出或系统发生异常，这些数据可能没有机会被同步到磁盘上的文件系统，从而丢失。

sync、fsync和fdatasync是用于文件同步的系统调用：

sync：

假设有两个文件：file1.txt和file2.txt，分别对应两个文件描述符fd1和fd2。在程序中，对这两个文件进行了写操作，将数据写入了文件缓冲区。然后，调用sync函数进行同步操作。

当调用sync函数时，操作系统会将file1.txt和file2.txt的文件缓冲区中的数据和元数据写入磁盘上的对应位置。具体的写入位置和方式由文件系统驱动程序决定，它会根据文件系统的结构和算法，将数据和元数据写入磁盘的相应位置。

这样，即使系统发生异常或断电，file1.txt和file2.txt的数据和元数据也能够恢复到最新的状态，不会丢失或损坏。通过调用sync函数，可以确保所有修改过的文件缓冲区中的数据和元数据都被写入磁盘，实现数据的持久化存储

fsync：

fsync函数用于将指定文件的数据和元数据同步到磁盘。
它会将文件缓冲区中的数据写入到对应的磁盘块中，并等待数据完全写入磁盘后才返回。
fsync函数只同步指定文件的数据和元数据，而不会同步其他文件系统的数据。

fdatasync：

fdatasync函数用于将指定文件的数据同步到磁盘，但不同步元数据。
它会将文件缓冲区中的数据写入到对应的磁盘块中，并等待数据完全写入磁盘后才返回。
fdatasync函数只同步指定文件的数据，而不同步元数据。

在需要确保数据持久化存储的时候，可以使用fsync或fdatasync函数，而不是sync函数，以避免不必要的性能损失。

## fcntl

fcntl是一个用于控制文件描述符的函数，可以用于设置或获取文件描述符的各种属性。其中包括设置文件描述符的访问模式、文件状态标志、文件锁以及非阻塞模式等。

```c
int main() {
    int fd = open("example.txt", O_RDONLY); 

    // 获取当前文件描述符的状态标志
    int flags = fcntl(fd, F_GETFL, 0);
    if (flags == -1) {
        perror("fcntl");
        return 1;
    }

    // 设置文件描述符的状态标志为非阻塞模式
    flags |= O_NONBLOCK;
    int result = fcntl(fd, F_SETFL, flags);
    if (result == -1) {
        perror("fcntl");
        return 1;
    }

    // 使用非阻塞模式读取文件内容
    char buffer[1024];
    ssize_t bytesRead = read(fd, buffer, sizeof(buffer));
    if (bytesRead == -1) {
        perror("read");
        return 1;
    }

    // 输出读取到的文件内容
    printf("Read %zd bytes: %s\n", bytesRead, buffer);

    close(fd); // 关闭文件描述符

    return 0;
}
```

fcntl函数还可以用于其他操作，如设置文件锁、获取文件状态标志等

## ioctl

ioctl是一个用于控制设备的函数，可以用于设置或获取设备的各种属性。通常用于与设备驱动程序进行交互，执行特定的控制操作

使用ioctl函数来获取终端窗口的大小：

```c
int main() {
    struct winsize ws;
    
    // 获取终端窗口的大小
    if (ioctl(STDOUT_FILENO, TIOCGWINSZ, &ws) == -1) {
        perror("ioctl");
        return 1;
    }

    // 输出终端窗口的大小
    printf("Terminal window size: %d rows x %d columns\n", ws.ws_row, ws.ws_col);

    return 0;
}

```

在上述代码中，使用ioctl函数来获取终端窗口的大小。TIOCGWINSZ是一个宏定义，表示获取窗口大小的操作码。STDOUT_FILENO表示标准输出文件描述符，即终端的文件描述符。&ws表示将窗口大小信息保存到winsize结构体变量ws中